---
layout: post
title: Encrypto-1
---

# Encrypto-1 语言概述
---

## 排版约定

> 此部分是对此手册的排版格式进行的说明。
>
> 编写或翻译手册时，请务必遵从排版约定。

中文排版中不允许使用斜体。要表示强调，请使用粗体或下划线。

---

## 书写规则

> 开发注释：
>
> 在设计字母时，一定要注意避免其具有 x 轴上的对称性。以免造成从错误方向阅读带来一些奇葩的问题。

### 书写单位

字母从左向右，以正菱形为基底。换行时折回符合格式最左侧继续书写。

> 开发注释： Delta #3 时将正三角形修正为正菱形
>
> 之前采用平面镶嵌的正三角形是个错误。因为字符如果上下镜像的话会严重影响造字和阅读。
>
> 关于为什么不用正六边形作为基底：我认为过于复杂的字符书写会很困难。 <a href="https://conlang.wikia.com/wiki/Hymmnos">Hymmons</a> 虽然是用圆形作为基底，但是实际上圆形要更好写一点。

> 开发注释：
>
> 可以考虑创建使用圆形作为基底的手写体和以正菱形作为基底的印刷体。实际书写过程中，发现圆形比菱形更容易绘制。

此为一个包含了所有笔画的字符（颜色仅用作区域区分）：

<svg height=500 width=400>
	<polygon points="50,200 200,50 350,200 200,350" style="fill:none;stroke:blue;stroke-width:5" />
	<polygon points="100,200 200,100 300,200 200,300" style="fill:none;stroke:yellow;stroke-width:5" />
	<polygon points="150,200 200,150 250,200 200,250" style="fill:none;stroke:green;stroke-width:5" />
	<line x1="0" y1="200" x2="100" y2="200"  style="stroke:gray;stroke-width:5" />
	<line x1="300" y1="200" x2="400" y2="200" style="stroke:black;stroke-width:5" />
	<line x1="200" y1="100" x2="200" y2="300" style="stroke:crimson;stroke-width:5" />
	<line x1="0" y1="200" x2="100" y2="300" style="stroke:cyan;stroke-width:5" />
	<line x1="100" y1="300" x2="200" y2="200" style="stroke:cyan;stroke-width:5" />
	<line x1="300" y1="280" x2="375" y2="200" style="stroke:brown;stroke-width:5" />
	<line x1="300" y1="120" x2="375" y2="200" style="stroke:chocolate;stroke-width:5" />
	<line x1="15" y1="415" x2="55" y2="415" style="stroke:blue;stroke-width:2" />
	<text x="60" y="420">外环</text>
	<line x1="15" y1="435" x2="55" y2="435" style="stroke:yellow;stroke-width:2" />
	<text x="60" y="440">基底</text>
	<line x1="15" y1="455" x2="55" y2="455" style="stroke:green;stroke-width:2" />
	<text x="60" y="460">内核</text>
	<line x1="15" y1="475" x2="55" y2="475" style="stroke:cyan;stroke-width:2" />
	<text x="60" y="480">探针</text>
	<line x1="135" y1="415" x2="175" y2="415" style="stroke:gray;stroke-width:2" />
	<text x="180" y="420">头</text>
	<line x1="135" y1="435" x2="175" y2="435" style="stroke:black;stroke-width:2" />
	<text x="180" y="440">尾</text>
	<line x1="135" y1="455" x2="175" y2="455" style="stroke:crimson;stroke-width:2" />
	<text x="180" y="460">止</text>
	<line x1="245" y1="415" x2="285" y2="415" style="stroke:chocolate;stroke-width:2" />
	<text x="290" y="420">升</text>
	<line x1="245" y1="435" x2="285" y2="435" style="stroke:brown;stroke-width:2" />
	<text x="290" y="440">降</text>
</svg>

### 字母表

### 合字

### ASCII 转写

为了能够通用地表述 Encrypto-1 语言，规定从 Encrypto-1 到 ASCII 可打印字符的转写。

> 开发注释：
>
> 转写系统可能会很糟糕。Encrypto-1 设计时引入了抬升和沉降提示，这使得文字的基线会随提示而变化。
> 要在线性文字中表达字符抬升和下降，可能会有点困难。

---

## 发音规则

> 开发注释：
> 要能够做到 0.95 听写正确率。
> 绝对听写正确是不可能的，任何人都会有无法发出的音或者口音。

---

## 基本构词法

请注意到，<u>词语有时并不一定指一个单词</u>。它可能是多个单词构成的短语或者某个已经完成的句子。

### 基本词性

基本词性指词语在语句中的**功能**。

基本词性有以下几种：

* 名词
* 动词
* 形容词与副词（修饰词）
* 介词（连接词）
* 代词

### 表意词性

> 开发注释：
> <u>实体</u>的<u>属性</u>的<u>变化</u>产生的<u>事件</u>使得（实体）转换到了某个<u>状态</u>。
> 这是一个包含了所有可能词语类型的句子！

表意词性指词语在语句中的**意义**。

表意词性有以下几种：

* 实体
* 属性
* 动作
* 事件
* 状态

### 标记词

标记词用于结束一个句子并生成对应类型的词语。

标记词有以下几种：

* 应用 -> 事件
* 时态 -> 状态
* 测试 -> 实体
* 赋值 -> 实体
* 从属 -> 实体

### 构词

#### 实体

**实体**指实际存在的物体、构想中的物体或概念，是**动作**的发起对象或承受对象，也是具有**属性**的对象。

可以构成一个实体的词语遵循以下结构：

* 名词-(修饰成分)?
* 代词-(修饰成分)?
* 匿名名词标记-属性-包含标记-(修饰成分)?
* 动作-实体化标记-(修饰成分)?

#### 属性

**属性**指一个实体所具有的特征。

#### 动作

**动作**，请顾名思义。

* 动词-(修饰成分)?

#### 事件

**事件**指一个具有主宾谓的句子使用应用词后产生的词语，即：

* 实体-实体-动作-应用标记

#### 状态

**状态**指一个使用时态修饰的事件。

---

## 基本句法

### 陈述句

陈述句是用于表达事件、状态、物体的属性和个人观点的句子。

陈述句可用于**定义**和**祈使**。

#### 定义

定义的形式为：

* 实体-属性-定义发起词
* 实体-实体-定义发起词

#### 叙述

#### 祈使

祈使的形式为：

* 实体-动作-祈使发起词
* 实体-事件-祈使发起词

根据祈使的强度或不可变性，事件可以是进行时或表标记更强烈的过去时。

### 疑问句

疑问句是用于询问事件、状态、物体的属性和他人观点的句子。

疑问句可用于**测试**和**强调**。

#### 测试

测试分为布尔测试和查询。

##### 布尔测试

布尔测试的形式为：实体-属性-定义发起词-测试发起词

> 他叫张三么？
> 他/名字/张三/是/测试

##### 查询

查询的形式为：实体-属性-测试发起词

> 今天几号？
> 日期/今天/从属/测试

### 省略

---

## 语言栈与递归

该语言由于是依赖于语言栈的，所以有主宾谓语序。谓语完成后按照最大匹配生成完成的句子。

默认的栈高为 16 层。在写作中栈高为 32 层。发生溢出的句子，直到该句结束均认为是无效的。

但是注意：<u>请不要刻意地去堆高栈</u>。构建简洁的栈是熟练运用 Encrypto-1 的体现。

### 堆积规则

### 历史引用

#### 独白引用

#### 对话引用

---

## 时态标记

对于事件、状态和其他说话人认为属于易失的属性，启用时态标记。

### 过去时

描述已经发生的事件、已经改变的状态。

### 进行时

描述正在发生的事件。

### 可变时

描述在未来可能会更改的事件规划、状态或属性。

---

## 转述标记

对于事件，启用转述标记。

转述标记总是优先匹配靠前的转述类型（第一类优先于第二类，依此类推）。

### 第一类转述

对于客观事实或由公理可导出的内容（如物理现象、数学公式等），属于第一类转述。

说话人亲眼所见、亲耳所听、亲身经历的，属于第一类转述。

> 我从楼梯上跳了下来。
> 我/楼梯/从/跳/应用/完成1

### 第二类转述

说话人转述他人的话，或叙述他人经历，属于第二类转述。

> 他告诉我他从楼梯上跳了下来。
> 他/楼梯/从/跳/应用/完成2
> 注意到「告诉我」没有翻译。因为第二类转述隐含了这个条件。

> 他遗憾地说：“大概到这就结束了。”
> 匿名事件/他/从属/结束/遗憾/可能/赋值/应用/完成2
> 注意到不要把说话人的情感带入到自己的情感中去。

### 第三类转述

说话人的猜测、臆想或凭空进行的构建，属于第三类转述。

> 我猜他从楼梯上跳了下来。
> 他/楼梯/从/跳/应用/完成3

> 要我我就不会从楼梯上跳下来。
> 我/你/是/应用/完成3/楼梯/从/跳/否定
> 注意到虚拟语气中，仅仅「如果我是你」使用了第三类转述。

特殊的，文学作品无需使用转述标记。对于区分虚构文学作品、纪实文学作品和学术作品的方法，见《[Encrypto-1 出版物约定](publication.md)》。

---

## 对象标记

对于代词，启用对象标记。

### 生命

### 单复数

### 群体划分

---

## 情感标记

说话人可随需要表达的情感在词语后追加标记助词。

注意到情感标记**不是**必须的。一个句子可以不包含说话者的感情。

### 情感类型

> 开发注释：
> 情感不是有限的集合。但我们仍然可以尝试去表达。

### 情感标记词和实际情感背离

对于不熟悉该语言的情感标记系统的使用者可能出现此问题。该现象在语言中是不允许的：说出的情感标记必须如实反映个人的心理。

如果认为当下不是表达情感的好时机，就不要带感情说话。

---

## 作者寄语
